# 4.6. Градиенты

Градиент – плавный переход от одного заданного цвета к другому. Бывают линейные и радиальные градиенты. Чтобы работать с градиентом нужно задать два цвета и точки перехода. В CSS градиенты используются для фона \(являются значениями для background-image или background\).

### `linear-gradient()` - Линейный градиент <a id="lineargradient"></a>

**Линейный градиент** создается с помощью двух и более цветов, для которых задано направление, или **линия градиента**.Если направление не указано, используется значение по умолчанию — **сверху-вниз**.Цвета градиента по умолчанию распределяются равномерно в направлении, перпендикулярном линии градиента.

```text
background: linear-gradient (угол / сторона или угол наклона с помощью ключевого слова (пары ключевых слов), первый цвет, второй цвет и т.д.);
```

**Направление градиента** может быть задано двумя способами:

* **с помощью угла наклона** в градусах `deg`, значение которого определяет угол наклона линии внутри элемента.

```text
    div {
        height: 200px;
        background: linear-gradient(45deg, #EECFBA, #C5DDE8);
    }
```

* **с помощью ключевых слов** `to top`, `to right`, `to bottom`, `to left`, которые соответствуют углу градиента, равному `0deg`, `90deg`, `180deg` и `270deg` соответственно.

```text
    div {
        height: 200px;
        background: linear-gradient(to right, #F6EFD2, #CEAD78);
    }
```

Если направление задано парой ключевых слов, например, `to top left`, то начальная точка градиента будет расположена в противоположном направлении, в данном случае справа внизу.

```text
    div {
        height: 200px;
        background: linear-gradient(to top left, powderblue, pink);
    }
```

Для чёткого распределения цветных полос каждый последующий цвет нужно начинать с точки остановки предыдущего цвета:

```text
    div {
        height: 200px;
        background: linear-gradient(to right, #FFDDD6 20%, #FFF9ED 20%, #FFF9ED 80%, #DBDBDB 80%);
    }
```

 

### `radial-gradient()` - Радиальный градиент

**Радиальный градиент** отличается от линейного тем, что цвета выходят из одной точки \(центра градиента\) и равномерно распределяются наружу, рисуя форму круга или эллипса.

```text
    background: radial-gradient(форма градиента / размер / позиция центра, первый цвет, второй цвет и т.д.);
```

CSS**Форма градиента** определяется ключевыми словами `circle` или `ellipse`. Если форма не задана, по умолчанию радиальный градиент принимает форму эллипса.

```text
    div {
        height: 200px;
        background: radial-gradient(white, #FFA9A1);
    }
```

**Позиция центра** задаётся с помощью ключевых слов, используемых в свойстве `background-position`, с добавлением приставки `at`. Если позиция центра не задана, используется значение по умолчанию `at center`.

```text
    div {
        height: 200px;
        background: radial-gradient(at top, #FEFFFF, #A7CECC);
    }
```

###  <a id="h2-32"></a>

### Как можно использовать градиент? <a id="h2-32"></a>

В добавление к линейному и радиальному градиентам существует повтор градиента, который задается с помощью функций `repeating-linear-gradient()` и `repeating-radial-gradient()` соответственно. Фон из повторяющихся градиентов выглядит неаккуратно, поэтому рекомендуется начинать следующий цвет с точки остановки предыдущего, создавая таким образом полосатые узоры.

```text
div {
    height: 200px;
    background: repeating-linear-gradient(45deg, #606dbc, #606dbc 10px, #465298 10px, #465298 20px);
}

div {
    height: 200px;
    background: repeating-radial-gradient(circle, #B9ECFE, #B9ECFE 10px, #82DDFF 10px, #82DDFF 20px);
}
```

За счёт комбинации градиента и изображения можно создавать интересные эффекты.

```text
    div {
      height: 453px;
      background: linear-gradient(45deg, rgba(103, 0, 31, .8), rgba(34, 101, 163, .5)), url(https://github.com/olgamaslovaolga/Alevel-Markup/raw/master/images/img-bgrnr.png); 
      background-size: cover;
    }
```

