# 2.3. html-cписки. Виды и применение

В HTML тегов для разметки списков сразу несколько: для упорядоченных списков, неупорядоченных списков и списков описаний.

### ⚙ `<ul>`- неупорядоченный список. 

Тег[**`<ul>`**](https://www.w3schools.com/tags/tag_ul.asp) _\(сокращение от «unordered list»\)_. Используется, когда порядок элементов не важен. Например, для разметки перечня ссылок в меню, преимуществ товара, ингредиентов в составе продукта.

Непосредственно в теге `<ul>` могут находиться только теги `<li>` _\(сокращение от «list item»\)_, которые обозначают элементы или пункты списка:

```text
<ul>

  <li>пункт списка</li>

  <li>пункт списка</li>

</ul>
```

По умолчанию элементы `<ul>` отмечаются маркерами такого же цвета, как цвет текста.

* пункт списка
* пункт списка



### ⚙ `<оl>` - упорядоченный список. 

Тег [**&lt;ol&gt;**](https://www.w3schools.com/tags/tag_ol.asp) _\(сокращение от «ordered list»\)_. В этом списке действительно важно, в каком порядке идут элементы. Упорядоченные списки подходят для разметки алгоритмов, инструкций, рецептов, результатов соревнований и так далее.

Пункты упорядоченного списка тоже размечаются с помощью тега `<li>`. Пример кода:

```text
<ol>
  <li>Первый пункт</li>
  <li>Второй пункт</li>
  <li>Третий пункт</li>
</ol>
```

По умолчанию перед элементами `<ol>` ставится их порядковый номер. Результат:

1. Первый пункт
2. Второй пункт
3. Третий пункт

Атрибут start меняет стартовое число нумерации пунктов. Может быть отрицательным.

```text
<ol start="3">
  <li>раз</li>
  <li>два</li>
</ol>
```

С помощью атрибута type можно задавать различные типы маркеров: строчные и заглавные латинские буквы или римские цифры.

* 1: десятичное число;
* a: буквы латинского алфавита в нижнем регистре;
* A: буквы латинского алфавита в верхнем регистре;
* i: римские цифры в нижнем регистре;
* I: римские цифры в верхнем регистре.



### ⚙ `<dl>`, `<dt>`, `<dd>`. Cписок определений. 

Список описаний хорош для разметки вопросов-ответов, наименований и определений, категорий и тем. Он создаётся с помощью трёх тегов:

* `<dl>` _\(сокращение от «description list»\)_ обозначает сам список описаний;
* `<dt>` _\(сокращение от «description term»\)_ обозначает термин;
* `<dd>` _\(сокращение от «description definition»\)_ обозначает описание или определение.

Теги `<dt>` и `<dd>` пишутся внутри `<dl>`.

Каждый список `<dl>` может содержать один или несколько терминов и одно или несколько описаний для каждого термина:

```text
<dl>
  <dt>HTML</dt>
  <dd>Язык гипертекстовой разметки</dd>
  <dt>CSS</dt>
  <dd>Каскадные таблицы стилей</dd>
  <dd>Язык для оформления HTML-документов</dd>
</dl>
```

По умолчанию браузер добавляет небольшой отступ слева от определений.

