# 3.4. Каскад \(”вес” селекторов\)

**Каскадность CSS** – это механизм, благодаря которому к элементу HTML-документа может применяться более чем одно правило CSS. 

Правила могут исходить из различных источников: из внешней и внутренней таблицы стилей, от механизма наследования, от родительских элементов, от классов и ID, от селектора тега, от атрибута **style** и т. д.

Поскольку в этих случаях часто происходит конфликт стилей, была создана система приоритетов: в конечном итоге применяется тот стиль, который исходит от источника с более высоким приоритетом



**1\) специфичность \(”вес” селектора\):**

| Селектор | Вес селектора |
| :--- | :--- |
| Селектор тега \(tag name\): | 1 |
| Селектор класса \(class\): | 10 |
| Селектор ID: | 100 |
| Inline-стиль: | 1000 |

.Когда селектор состоит из нескольких других селекторов, необходимо посчитать их общий вес. Вот как вычисляется приоритет: за каждый селектор добавляется 1 в соответствующую ячейку. В остальных ячейках стоят нули. Чтобы получить общий вес, необходимо «склеить» все числа в ячейках.

| Селектор | ID | Класс | Тег | Общий вес |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| p | 0 | 0 | 1 | 1 |
| .class | 0 | 1 | 0 | 10 |
| p.class | 0 | 1 | 1 | 11 |
| \#id | 1 | 0 | 0 | 100 |
| \#id p | 1 | 0 | 1 | 101 |
| \#id .class | 1 | 1 | 0 | 110 |
| p a | 0 | 0 | 2 | 2 |

 ****

**2\) порядок -** чем ниже находится селектор по коду, тем его вес выше

```text
p { font-size: 20px; } 

p { font-size: 22px; }
```

Если случилось так, что два селектора имеют одинаковый вес, то приоритет отдается тому стилю, который находится ниже в коде. Если для одного элемента задан стиль и во внешней, и во внутренней таблицах, то приоритет отдается стилю в той таблице, которая находится ниже в коде.**Пример:** во внутренней таблице стилей задан красный цвет для тегов `<p>*`, а во внешней – зеленый цвет для этих же тегов. В HTML-документе вы первым делом подключили внешнюю таблицу стилей, а затем добавили внутреннюю таблицу с помощью тега **`<style>...</style>`**. В итоге цвет тегов `<p>` будет красным.Это – один из способов управлять значимостью стилей. Еще один способ повысить приоритет – специально увеличить вес селектора, например, добавив к нему ID или класс.

\*\*\*\*

**3\) правило !important** \(самый сильный приоритет\):

Если вы столкнулись с экстренным случаем и вам необходимо повысить значимость какого-либо свойства, можно добавить к нему объявление **!important**:

```text
h3 { font-size: 20px !important; }

h3 { font-size: 16px; }
```

Также `!important` перекрывает inline-стили. Слишком частое применение `!important` не приветствуется многими разработчиками. В основном, данное объявление принято использовать лишь тогда, когда конфликт стилей нельзя победить иными способами.

