# 3.6. Наследование

**Наследование в CSS** — это механизм, с помощью которого значения свойств элемента-родителя передаются его элементам-потомкам. Стили, присвоенные одному элементу, наследуются всеми потомками \(вложенными элементами\), но только в том случае, если они где-то явно не переопределены.Если мы пропишем следующий код в таблицу стилей:

```text
body {
    color: #913D88;
    font-size: 16px;
    border: 1px solid #333;
}
```

, то можем заметить, что текст на странице принял свойства,которые мы прописали для тега `<body>` \(и цвет, и размер шрифта\). А вот рамка **`border`** ``появляется только один раз – для тега `<body>`, но не для его дочерних элементов.

Почему рамка не появилась у других элементов веб-страницы? Всё потому, что согласно спецификации CSS, существуют определенные правила наследования.

 Есть свойства, которые наследуются \(в основном, это свойства, определяющие внешний вид текста\) и те, которые НЕ наследуются \(например, **`border`**, а также свойства, определяющие границы, поля, отступы\). 

К тому же, у браузеров есть свои стили, установленные по умолчанию. Именно поэтому стандартная синяя подчеркнутая гиперссылка **`a`** не будет перенимать от ``**`body`** ``свойство **`color`**.

Спецификацией CSS предусмотрено наследование свойств, относящихся к текстовому содержимому страницы, таких как `color`, `font`, `letter-spacing`, `line-height`, `list-style`, `text-align`, `text-indent`, `text-transform`, `visibility`, `white-space` и `word-spacing`. Во многих случаях это удобно, так как не нужно задавать размер шрифта и семейство шрифтов для каждого элемента веб-страницы.

**Свойства, относящиеся к форматированию блоков, не наследуются**. Это `background`, `border`, `display`, `float` и `clear`, `height` и `width`, `margin`, `min-max-height` и `-width`, `outline`, `overflow`, `padding`,`position`, `text-decoration`, `vertical-align` и `z-index`.



### Свойство **`inherit`**

С помощью ключевого слова **`inherit`**можно принудить элемент наследовать любое значение свойства родительского элемента. Это работает даже для тех свойств, которые не наследуются по умолчанию. Например:

```text
body {
    color: #913D88;
	font-size: 16px;
    border: 1px solid #333;
}

p {
    border: inherit;
}
```

Такой вариант удобен тем, что при необходимости можно внести правки только в стиль для элемента `body`, а на теги `<p>` тратить время не нужно, так как стиль автоматически изменится и для них.

