# 3. Инструменты для разработки

Программы, которые могут понадобиться для создания сайтов, можно разделить на категории:

* для написания самого документа сайта \(текстовые редакторы, блокноты, специальные программы\);
* для работы с графикой, т.е. обработки изображений \(фото, рисунков, баннеров, логотипов, анимации и т.д. перед размещением их в теле сайта\);
* [браузер](http://www.google.com/intl/ru/chrome/) для просмотра результатов
* [валидатор](https://validator.w3.org/) — сервис для проверки синтаксиса HTML и выявления ошибок в коде;

### 3.1. Редактор кода

Использование подходящего редактора кода это отличный способ обеспечить эффективный и продуктивный процесс разработки. Современные редакторы не только ускоряют работу. Они также предоставляют широкий ассортимент инструментов, которые уменьшают количество шагов, необходимых для выполнения определенных задач.

####  Visual Studio Code.

[Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/) - Выпущенный компанией Microsoft на основе кода Atom, Visual Studio Code имеет часть функционала IDE \(Integrated development environment\) - интегрированной среды разработки – мощной программы, содержащей, кроме текстового редактора кода, еще ряд механизмов, позволяющих проводить анализ кода, запуск его и отладку. Часто именно этот инструмент представляют, когда говорят о том, какой функционал должна иметь IDE для web разработки. Во многих рейтингах бесплатных HTML редакторов именно Visual Studio Code занимает первое место

#### Notepad++

[Notepad++](https://notepad-plus-plus.org/) - Это легковесный текстовый редактор, разработанный для компьютеров под управлением Windows. Пользователи Linux также могут использовать его через Wine. Notepad ++, выпущенный еще в 2003 году, является проверенным и устоявшимся инструментом многих разработчиков, являясь удобным текстовым редактором для HTML кода. Этот редактор распространяется как бесплатное программное обеспечение и его репозиторий доступен в GitHub. Notepad++ поддерживает сторонние плагины.

#### Sublime

[Sublime](https://www.sublimetext.com/) - Еще одним примером отличного текстового редактора для HTML является Sublime. Эта программа поставляется в бесплатном виде с некоторыми ограничениями. Иными словами - вы можете использовать Sublime бесплатно, но вам придется купить лицензию, если вы захотите пользоваться всеми функциями этого редактора.

Sublime предлагает отличную поддержку, обеспечивая постоянный выход актуальных обновлений. Пользователи могут добавлять плагины, созданные сообществом, или создавать свои собственные. Для значительной части разработчиков использование бесплатной версии Sublime будет вполне достаточным. Если же вам понадобится больше возможностей, вы сможете купить лицензию позже.

#### WebStorm

[WebStorm](https://www.jetbrains.com/webstorm/) - Весьма удобная для web разработки среда разработки. WebStorm была разработана компанией JetBrains на основе другого их продукта – IDE IntelliJ.

#### Vim

[Vim](http://www.vim.org/) - \(сокращение от - Vi Improved \) - это мощный портативный текстовый редактор с очень богатой историей – ему уже более 27 лет. Обладает богатым функционалом, с возможностью глубокой настройки программы под себя. В оригинальном виде работает в окне консоли. Можно использовать версию с графическим оконным интерфейсом – Gvim. Стоит отметить, что многие современные IDE, для улучшения процесса разработки, содержат в себе эмулятор функциональности Vim.

#### Atom

[Atom](https://atom.io/) - Это сравнительно новый HTML редактор. Он был выпущен в 2014 году командой GitHub, и с тех пор, при поддержке сообщества GitHub, значительно увеличил свою популярность. Этот текстовый редактор является бесплатным, с открытым исходным кодом. Интересно, что в качестве слогана для Atom используется фраза «самый взломанный текстовый редактор 21 столетия», подразумевая под этим, что любой разработчик может вносить свой вклад в редактирование, расширение, изменение и обмен исходным кодом программы, а также создавать собственные пакеты для улучшения Atom.

> Выбор лучшего редактор кода всегда субъективен. Лучше всего перепробовать их все по несколько дней, чтобы понять, какой подходит именно вам. Как только вы найдете подходящий для себя редактор, остановите на нем свой выбор и изучите его вдоль и поперек.

### 3.2. Графические редакторы

К графическим редакторам относятся программы для создания и редактирования цифровых изображений, фотографий.

#### Аdobe Рhotoshop

Аdobe Рhotoshop - профессиональный сверхмощный редактор растровой графики, который заслуживает называться лидером среди платных программ. Его богатый функционал обеспечивает пространство для реализации творческих идей. Корректирование графических изображений осуществляется в сверхточном режиме, возможна обработка каждого пиксела изображения. Инструменты редактирования цифровых фотографий в PS позволяют воспроизводить трехмерные проекты и двухмерную графику. Характерные особенности Аdobe Рhotoshop:

* Сохранение готового объекта в формате PSD \(обеспечивает сжатие цифровых изображений без качественных потерь\);
* Обработка растровых изображений, редактирование удобными средствами панели инструментов;
* Усовершенствованный, удобный, в сравнении с аналогами, пользовательский интерфейс;
* Сверхумное масштабирование, продвинутые инструменты управления при помощи мыши, клавиатуры;
* Попиксельное создание и редактирование гиперувеличением отдельных элементов картинки с соблюдением высокой четкости;
* Высокую скорость обработки обеспечивает поддержка 64-разрядных процессоров;
* Удобный режим просмотра фотоколлекции и хранения изображений \(в форме мозаики или на вкладках\).

#### Zeplin

[Zeplin ](https://zeplin.io/) - Это приложение под Mac и Windows с очень быстрой и неглючной веб-версией \(альтернатива для Linux\), которое сэкономит вам кучу сил, времени и нервов. Особенно при работе в команде — ведь у него есть интеграция со Slack.

В связке со Sketch вы можете окончить версионную войну файлов и удобно поддерживать макеты в живом состоянии. Когда сложные экраны не перегружены колоссальным количеством слоев и групп слоев, дизайнеру можно легко и на лету вносить мелкие правки— верстальщик увидит их сразу. В Zeplin вы можете перемещаться между проектами и легко изучить все компоненты внутри них.. Но главное в Zeplin — он позволяет кликать по любому простому векторному объекту на холсте и смотреть всю доступную информацию о нем. Ровно ту информацию, которую заложил дизайнер — будь то точный размер холста, точные размеры каждого элемента, точные отступы, тени, толщины линии, прозрачности или CSS-коды эффектов. Еще одна приятность — работа с контентом. Например, можно кликнуть по тексту на макете, и Zeplin позволит скопировать текст. Также вы можете тегировать контент \(холсты\) внутри папки с проектом и делать в них пометки.

#### Figma

[**Figma**](http://www.figma.com./) — кросс-платформенный онлайн-сервис для дизайнеров интерфейсов и веб-разработчиков. Figma позволяет разрабатывать интерфейсы в онлайн-приложении \(Есть и десктопная версия\). У Figma две ключевые особенности: доступ к макету прямо из окна браузера и возможность совместной работы над документами. Имеет облачный сервер для хранения данных.

#### InVision

[InVision](https://www.invisionapp.com/) - Это бесплатный инструмент для создания интерактивных прототипов. InVision получил популярность, поскольку он позволяет легко импортировать файлы со Sketch или Photoshop и создавать анимированный дизайн. Интерактивный прототип в InVision выглядит как реальный проект, потому что дизайнеры могут связывать страницы между собой, имитируя использование реального веб-сайта или мобильного приложения. Кроме того, InVision помогает улучшить процесс обратной связи, позволяя писать комментарии прямо на прототипе.

## 

