# 4. Рендеринг страницы

#### О различных движках рендеринга

Главная задача движка рендеринга заключается в том, чтобы вывести запрошенную страницу в окне браузера. Движок может выводить HTML-документы, XML-документы, изображения. При использовании дополнительных плагинов движок может визуализировать и материалы других типов, например — PDF-документы. Мы знаем, что существуют различные JS-движки, которые используют различные браузеры. То же самое справедливо и для движков рендеринга. Вот _**несколько популярных движков**_:

* **Gecko** — используется в браузере Firefox.
* **WebKit** — применяется в браузере Safari.
* **Blink** — интегрирован в браузеры Chrome и Opera \(с 15-й версии\).

Для начала, рассмотрим **последовательность работы браузера при отображении документа:**

1. Из полученного от сервера HTML-документа формируется _**DOM**_ \(Document Object Model\).
2. Загружаются и распознаются стили, формируется _**CSSOM**_ \(CSS Object Model\).
3. На основе DOM и CSSOM формируется дерево рендеринга, или _**render tree**_ — набор объектов рендеринга \(Webkit использует термин «renderer», или «render object», а Gecko — «frame»\). Render tree дублирует структуру DOM, но сюда не попадают невидимые элементы \(например — `<head>`, или элементы со стилем `display:none;`\). Также, каждая строка текста представлена в дереве рендеринга как отдельный renderer. Каждый объект рендеринга содержит соответствующий ему объект DOM \(или блок текста\), и рассчитанный для этого объекта стиль. Проще говоря, render tree описывает визуальное представление DOM.
4. Для каждого элемента render tree рассчитывается положение на странице — происходит _**layout**_. Браузеры используют поточный метод \(flow\), при котором в большинстве случаев достаточно одного прохода для размещения всех элементов \(для таблиц проходов требуется больше\).
5. Наконец, происходит отрисовка всего этого добра в браузере — _**painting**_.

В процессе взаимодействия пользователя со страницей, а также выполнения скриптов, она меняется, что требует повторного выполнения некоторых из вышеперечисленных операций.

Можете [посмотреть](https://ru.coursera.org/lecture/tonkosti-verstki/kak-brauzier-chitaiet-html-i-css-PNp4K)

## 

