# 1.Встроенные стили браузеров. CSS reset.

У каждого браузера есть свои встроенные стили HTML-документов, созданные для улучшения читабельности. 

Вы наверняка уже видели, как выглядит «голая» веб-страница в браузере: синие подчеркнутые ссылки, черный шрифт, полужирное начертание заголовков и т. д.

Каждый браузер имеет свои отличия во встроенных стилях: например, в IE нет отступа от верхнего края окна, а в Firefox есть. Таких отличий существует много. Чтобы они не создавали помех для кроссбраузерности при написании собственного стиля CSS, можно воспользоваться методом сброса встроенных стилей.

Инструмент для сброса стилей – это, по сути, та же самая таблица CSS, где описаны правила, которые сбрасывают встроенные стили браузеров, устанавливая базовые значения свойств. Называется такая таблица **reset.css** и служит для того, чтобы вы могли начать создавать стиль «с нуля». 

Вот пример стандартной таблицы сброса:

```text
html, body, div, span, applet, object, iframe,
h1, h2, h3, h4, h5, h6, p, blockquote, pre,
a, abbr, acronym, address, big, cite, code,
del, dfn, em, img, ins, kbd, q, s, samp,
small, strike, strong, sub, sup, tt, var,
b, u, i, center,
dl, dt, dd, ol, ul, li,
fieldset, form, label, legend,
table, caption, tbody, tfoot, thead, tr, th, td,
article, aside, canvas, details, embed, 
figure, figcaption, footer, header, hgroup, 
menu, nav, output, ruby, section, summary,
time, mark, audio, video {
	margin: 0;
	padding: 0;
	border: 0;
	font-size: 100%;
	font: inherit;
	vertical-align: baseline;
}

/* HTML5 display-role reset for older browsers */
article, aside, details, figcaption, figure, 
footer, header, hgroup, menu, nav, section {
	display: block;
}

body {
	line-height: 1;
}

ol, ul {
	list-style: none;
}

blockquote, q {
	quotes: none;
}

blockquote:before, blockquote:after,
q:before, q:after {
	content: '';
	content: none;
}

table {
	border-collapse: collapse;
	border-spacing: 0;
}
```

Этот вариант таблицы [Reset.css](http://meyerweb.com/eric/tools/css/reset/) разработал известный опытный специалист по стандартам HTML и CSS Эрик Мейер. Он работает в области веб-технологий с 1993 года и является автором многих книг по CSS.

Конечно же, существуют и другие вариации Reset CSS, например, более популярный сейчас [Normalize.css](https://necolas.github.io/normalize.css/), который, в отличие от Reset CSS, сохраняет много полезных стилей по умолчанию, а не стирает их начисто. 

Это удобно, поскольку избавляет от необходимости вновь объявлять стили для многих стандартных элементов.

Если требуется, вы и сами можете создать свой файл сброса стилей, исходя из ваших потребностей.А сейчас вкратце о том, **что делает таблица сброса стилей**:

* в первом селекторе собраны наиболее популярные теги, для которых удаляются все отступы, рамки и поля, а также назначается размер шрифта 100%;
* второй групповой селектор предназначен для правильного отображения тегов HTML5 в старых браузерах;
* с помощью свойства `line-height` селектора `body` устанавливается одинаковый интерлиньяж \(межстрочный интервал\) для текста;
* для списков `ol`, `ul` убраны маркеры;
* отменены кавычки и другой контент перед и после содержимого тегов `blockquote`, `q`;
* упрощено добавление рамок для ячеек таблиц.Файл сброса стилей необходимо подключать раньше, чем собственные стили. Если вы внимательно читали абзац о приоритетах, то уже поняли, почему `reset.css` должен находиться перед другими стилями: потому что правила, указанные ниже в коде, перезаписывают правила, объявленные ранее.

